年輕時很喜歡在海灘上流連。 起落不息的浪潮，往往能分別我心裡種種模糊不清的是非與黑白。/n/n
三十五歲那年，出海捕魚成為討海人，我能知覺，航行出海如解脫鉛錘鐐銬般的舒暢，我能知覺海洋向我漸次展露的魅力．．．．．．但我終究無法自我解釋，出海到底為了什麼？/n/n
但我能感受到海洋蘊蓄的無窮魔力。 原來下海的每一步路都如船尖探觸海面——我在尋找、在等待，也許，海洋能夠給我一個黑白分明的答案。/n/n
兩個月的「尋鯨計畫」已經過了大半還未發現大型鯨。 已經四十歲的年紀似乎越來越不堪任何的遲滯與延宕，不能再躑躅了！ 不能再躑躅了，儘管第三個颱風寇克在臺灣東北外海滯留徘徊、長浪未定，不能再躑躅了！ 八月九日，我們解纜從花蓮港出海，航向花蓮南方的小漁港 石梯坪。/n/n
五天來，海況持續不穩，颱風長浪翻攪海底泥沙，大片黃綠色濁水始終彌漫整片海域。 工作成績一直不理想，海上鯨豚的處境大概也和我們一樣，全都在舉止不定黑白不明的風浪裡擺盪。/n/n
八月十五日午後，對南方海域的期待好不容易等到今天才綻露曙光，我難得那樣肯定，也不徵詢船上其他人意見，直直說出：「駛出去，巡一趟再回去！」/n/n
船隻筆直朝外。 越過潮界線後，船頭打南偏外。 全船似在期待什麼似的靜默無聲。/n/n
才駛了一陣，船長毫無徵兆地猛然將船隻迴轉朝北。 不曉得船長在想什麼，這個迴轉毫無道理。/n/n
轉頭上風不久，船長就喊了：「啊———噴水咧—————很高！」 手臂直挺挺伸指船前。/n/n
我站在船尖鏢臺上，揚頭看到正前大約五百公尺外一束水霧接續昂起，．．．．．．隱約一根黑挺挺背鰭劃出水面。/n/n
「是大型的、大型的．．．．．．」後背塔臺上傳來一陣急促的呼喊。/n/n
引擎催緊，擂擂如急鼓敲打。/n/n
如海面一朵綻放的黑色花朵，一扇尾鰭高高盛開。/n/n
確定是大型鯨！ 是大型鯨！ 船上一陣陣呼嚷，我感覺到手指和腿骨都在顫抖，那是摻揉著興奮、惶恐．．．．．．如山峰谷底樣的失控情緒——我們終於遇見大型鯨！/n/n
牠跳出水面，肚腹朝向我們彎腰全身躍出！/n/n
距離還遠，這一跳太過唐突，無論眼睛、鏡頭或是心情都還來不及抓住牠拔水躍起的影像。 牠已爆炸樣摔落大盆水花。 但是，足夠了，那亮麗勁猛的一道弧線，那黑白分明的肚腹，如針尖點在心頭。/n/n
我們傻住、楞住，如何也不敢期待這短短兩個月的計畫中能夠看到牠；不敢奢望首次遭遇的大型鯨竟然會是牠！/n/n
船頭浪花切切迎風翻飛，鏢臺起伏搖擺著夢一樣的節奏。 辨認是虎鯨後的過度真實反而拉開了真實，越來越近的虎鯨竟撲朔迷離成黑白模糊的夢境。/n/n
牠們發現船隻了！ 那龐碩的身軀迴轉扭動衝向我們泊止的船隻！/n/n
沒有絲毫遲疑，沒有任何顧忌，牠們整群衝了過來！/n/n
虎鯨衝到幾乎要和船尖親吻的距離，倏地側身迴旋。 那是高超的泳技和高尚的態度。 牠垂下尾鰭，把頭部露出水面，牠沒有碰到船尖，連輕輕觸碰一下也沒有。/n/n
牠臉頰偎著船尖牆板，如老朋友相見般親暱地和船隻擁抱擦頰。/n/n
那顯然是牠們表達親善禮儀的方式，沒有絲毫矜持、直接又大方地表露出海上相遇的溫暖感情。/n/n
過去遭遇的其他種鯨豚，總要歷經試探、確認的過程後才肯以這樣近切的距離和我們接觸。 虎鯨豪爽地省略了觀望的過程，不計後果地、直剌剌地和我們相擁相會。/n/n
有幾隻順著船舷擦身游向船尾；有一隻潛下船底斜身穿越船下。 碟子般大的圓圓鼻孔大聲地噴起高昂的水霧。 虎鯨這樣坦率的行動，讓我們都失了魂，無意識地呼喊，分不清是激情、感動，是夢裡的恍惚，還是承受不住盛情的呢喃。/n/n
喊叫聲漸漸沙啞、漸漸哽咽．．．．．．/n/n
那突如其來駭人的龐大身軀、那爽直親善的友誼．．．．．．我們狹窄的心胸，如何也容納不下這般驟起陡落的激盪，除了眼淚，人體大概再也沒有其他器官足以吐露胸腔內橫溢的感觸。/n/v/n
牠們和船隻、我們之間沒有間隔距離，以牠們的能力，要把我們撂到船下並不困難，整個接觸過程中，牠們不曾稍稍顯露任何惡意。/n/n
反而，是我們曾經疑懼、曾經誤解善意、曾經躑躅不敢真情表露友誼。/n/n
這份人類的沉重和遲疑，早已被那直驅而來懷抱著童心的虎鯨輕輕瓦解、鬆綁。 一股說不出的愉快壅塞在心頭。/n/n
整整兩個小時的接觸，我感覺到牠們握住了我的心，即使牠們遠遠離去我也感覺和牠們之間已經絲線牽連，終生不渝。 那黑白分明不會褪色的溫潤感覺，如一塊璞玉埋入心底。/n/n
之後，小組成員有人提議把工作船漆成黑、白兩色。 每次出海我經常錯覺船舷邊牠們黑白分明的身影，我漸漸喜歡上黑白兩色的衣服．．．．．．牠們印在心底，無法抹滅的清明與黑白。/n/n
計畫結束後，回到擾攘的城市，再度面對人事的混濁和黑白模糊的是非。/n/n
想念海洋，想念那六頭黑白分明的虎鯨。/n/n